https://youtu.be/V98ENZyi3D8
.
PAUL CUBBON: So now we've established that there
PAUL CUBBON: Giờ chúng ta đã biết
are choices about going directly or indirectly to customers.
có thể tiếp cận khách hàng một cách trực tiếp hoặc gián tiếp.
I want to come back to a couple of fundamental questions.
Tôi muốn quay lại với vài câu hỏi căn bản.
Who are the channel partners, the intermediaries?
Những đối tác phân phối, người trung gian là ai?
What do they do?
Họ làm gì?
And then why might you make a choice to go with one or more channel partners
Tại sao bạn lựa chọn làm với một hoặc nhiều đối tác phân phối
versus going directly yourself?
thay vì tự mình làm trực tiếp?
So let's break this down.
Hãy chia nhỏ vấn đề ra.
Who are they?
Họ là ai?
Well, you often know channel partners as retailers, a Safeway, a Walmart.
Có những đối tác phân phối là các nhà bán lẻ, như Safeway và Walmart.
You may know them as an online retailer like an Amazon.
Có thể bạn cũng biết đến các nhà bán lẻ qua mạng như Amazon.
Or in your own industry, there may be some other sort of middlemen.
Hay ở ngành của bạn, sẽ có một vài người trung gian.
So there's lots of different terms for this.
Có rất nhiều thuật ngữ cho việc này.
And you can have a look at the glossary that's
Bạn có thể xem qua những từ điển trực tuyến
provided online to see what other synonyms might be used.
để biết thêm các từ đồng nghĩa nữa.
So what roles do they undertake?
Vậy họ đóng vai trò gì?
Well, the fundamental role is this one of access to customers.
Vai trò cơ bản nhất là tiếp cận khách hàng.
My customers may be spread out around the town, the country, the world.
Khách hàng có thể phân bố khắp thị trấn, đất nước, thậm chí là thế giới.
And a retailer like a Safeway, they have built stores.
Với nhà bán lẻ như Safeway, họ có những cửa hàng.
They've invested in that to distribute products close to where people live
Họ đầu tư vào những cửa hàng phân phối gần nơi ở của khách hàng
and to provide people with lots of choices, not just from one company.
cho phép khách hàng có nhiều lựa chọn từ các công ty khác nhau.
So that's the fundamental thing that they do.
Đó là điều cơ bản họ làm.
But in addition to this, what might they also do?
Nhưng thêm nữa, họ có thể làm những gì?
They might store products.
Họ có thể dự trữ sản phẩm.
And maybe they need to be stored particularly
Có thể sản phẩm cần được cất trữ
in warm environments or dry environments or cold environments.
ở những môi trường nóng hoặc khô hoặc lạnh.
And they may indeed break them down into smaller bundles.
Các nhà phân phối chia nhỏ phần hàng hóa,
Or they may aggregate them up into a large bundles that consumers want.
hoặc tích trữ thành những phần lớn theo yêu cầu của người tiêu dùng.
And they may also provide training, installation, support with warranties,
Họ còn có thể cung cấp hướng dẫn, lắp đặt, hỗ trợ bảo hành,
returns, et cetera.
trả hàng, vân vân.
So understanding the what is important.
Phải biết được đâu là điều quan trọng.
And then the next aspect I want to deal with before we
Trước khi chuyển sang câu hỏi "Tại sao",
get to the why on choices is, what are the financial implications?
tôi muốn nói đến các vấn đề về mặt tài chính.
So we're going to follow the money in the channel.
Ta sẽ xem xét tiền trong kênh phân phối.
This is often termed channel economics.
Thuật ngữ là kinh tế học phân phối.
And channel economics plays out as follows.
Kinh tế học phân phối là như thế này.
We're going to take a really simple example.
Chúng ta sẽ lấy một ví dụ rất đơn giản.
What we're going to do is we're going to look at a customer that pays $10.
Ta sẽ quan sát một khách hàng trả giá 10 đô.
This is at the customer end.
Đó là ở phần khách hàng.
And the customer is paying $10 for an item.
Khách hàng trả giá 10 đô cho một sản phẩm.
So in the direct channel, which is represented here above the line,
Ở kênh trực tiếp, được biểu diễn ở phía trên đoạn thẳng,
then the customer is buying from the company directly.
thì khách hàng đang mua trực tiếp từ công ty.
And as a result, the company gets all $10.
Do đó, công ty lấy được cả 10 đô.
Fantastic.
Tuyệt vời.
Let's look below the line.
Hãy nhìn phía dưới đoạn thẳng.
In the indirect channel, what we are going to do
Ở kênh gián tiếp, chúng ta sẽ giả định rằng
is we're going to assume that there is a retailer that the customer is
có một nhà bán lẻ bán hàng
buying from, like a Safeway.
cho khách hàng như Safeway.
And in this instance, the retailer is going to take 50% of the selling price.
Trong ví dụ này, nhà bán lẻ sẽ lấy 50% giá bán ra.
The percentage will depend on your industry.
Số phần trăm sẽ phụ thuộc vào ngành công nghiệp.
It will depend on your geography.
Còn phụ thuộc vào vị trí địa lý nữa.
It will depend on you're negotiating power.
Và phụ thuộc vào cả khả năng thương lượng của bạn.
But this is not unusual.
Nhưng điều này khá phổ biến.
We're then actually going to have a second intermediary, a wholesaler.
Chúng ta sẽ có thêm người trung gian thứ hai, một nhà bán sỉ.
And the wholesaler here is going to take 10%.
Và người bán sỉ sẽ lấy 10%.
So that leaves us with 40%.
Vậy chúng ta còn lại 40%.
Or in this simple calculation, it leaves us with $4.
Hay trong phép tính đơn giản này, chúng ta còn 4 đô.
If we receive $4, we've got to be really clear when we set our selling
Nếu chúng ta nhận được 4 đô, chúng ta phải chắc rằng khi đặt giá
price that the $4 is sufficient to cover our cost of goods,
thì 4 đô đủ để trả chi phí giá trị hàng hóa,
our selling and general administrative expenses,
phí hành chính bán hàng thông thường,
and indeed any profit that we might be planning to have.
và bất kì lợi nhuận nào ta đang cần.
So as you can see, distribution choices, they
Như bạn thấy, lựa chọn kênh phân phối
link very, very closely to what we covered earlier on around pricing.
rất mật thiết với những gì chúng ta đã học về giá cả.
Now, the last question, why?
Vậy, câu hỏi cuối cùng, tại sao?
Why would you choose to give up possibly 50%, 60%, or more,
Tại sao bạn chọn chia tận 50%, 60% hoặc nhiều hơn cái giá
of what the customer is willing to pay to a partner for distribution?
mà khách hàng trả cho việc phân phối?
Well, it's because the partner is good at doing that.
À, vì đối tác giỏi việc đó.
And you're going to focus on what you do well.
Bạn nên tập trung vào việc bạn giỏi.
So a company like Procter & Gamble, Tide laundry detergent,
Một công ty như Procter & Gamble sản xuất bột giặt Tide,
they'll tend to sell through retailers and through wholesalers
thường bán sản phẩm qua bán lẻ, qua bán buôn
and other intermediaries.
và qua người trung gian.
And they will work their business plan around this sort of amount of money
Họ sẽ có kế hoạch kinh doanh về số tiền thu được từ giá bán.
relative to the selling price, whereas there are some other companies-- let's
Trong khi đó, nhiều công ty khác,
take Zara, the fashion retailer.
như Zara, nhà bán lẻ mặt hàng thời trang,
And they will tend to sell directly through their own stores.
sẽ bán trực tiếp sản phẩm qua cửa hàng của họ.
And they will work on the basis of being able to capture that amount.
Họ sẽ làm việc dựa trên khả năng thâu tóm khoản tiền đó.
So these are choices that you have.
Đó là những lựa chọn mà bạn có.
And more often than not, we see that use of channel partners
Thường thì chúng ta thấy rằng quyết định sử dụng đối tác phân phối
partially or completely is part of the marketing mix and decision process.
một phần hay hoàn toàn là một phần của marketing.